---
{"dg-publish":true,"permalink":"/gastroenterologia-medikus-oktatas/1-gastrooesophagealis-refluxbetegseg-gerd-hallgatoi-jegyzet/","dg-note-properties":{}}
---

# Gastrooesophagealis Refluxbetegség (GERD)

### 💡 FONTOS ALAPFOGALMAK

A GERD a gyomortartalom kóros visszaáramlása a nyelőcsőbe, amely a betegnek panaszokat, egészségügyi kockázatot, nyálkahártya-károsodást vagy életminőség-romlást okoz.

- **Fiziológiás reflux:** Egészségeseknél is előfordul (pl. zsíros étkezés, alkoholfogyasztás után), de nem okoz panaszt vagy károsodást.
- **Patomechanizmus alapja:** A GERD fő oka az alsó nyelőcső sphincter (LES) elégtelensége kombinálva egy agresszív refluátummal (sav, pepszin, ritkábban epe).

### 1. Osztályozás (Endoszkópos kép alapján)

| Típus            | Megnevezés                 | Jellemzők                                                                         | Gyakoriság |
| :--------------- | :------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------- | :--------- |
| **NERD**         | Non-erosive reflux disease | Típusos panaszok vannak, de endoszkóposan **nincs látható nyálkahártya-eltérés**. | ~ 60-70%   |
| **ERD**          | Erosive reflux disease     | Endoszkóposan látható hámhiány, eróziók, fekélyek.                                | ~ 30-35%   |
| **Szövődményes** | Barrett, strictura stb.    | Kialakult szövődmények (lásd később).                                             | ~ 5%       |

### 2. Etiológia és Patogenezis

A védő (defenzív) és agresszív faktorok egyensúlya felborul.

1. **Antireflux barrier gyengesége (LES):**
    - Csökkent alapnyomás.
    - **Tranziens LES relaxáció (tLESR):** A sphincter nyelés nélkül, spontán elernyed (leggyakoribb ok!).
    - **Axialis hiatus hernia:** A cardia visszacsúszik a mellkasba (a His-szög eltompul, a rekeszizom "csíptető" funkciója elvész).
2. **Gastricus faktorok (megnövekedett intraabdominalis nyomás):** Obesitas, terhesség.
3. **Késleltetett gyomorürülés:** Pl. pylorus stenosis, diabeteses gastroparesis.
4. **Megnyúlt nyelőcső clearance:** A nyelőcső öntisztuló képessége csökken (pl. scleroderma, motilitászavarok).
5. **Agresszív refluátum:** A nyálkahártyát károsító sav, ritkábban epe (pl. gastrectomia után).

### 3. Klinikai Kép

**Típusos (oesophagealis) tünetek:**

- **Gyomorégés (pyrosis):** Retrosternalis égő érzés, a leggyakoribb GI tünet. Kifejezettebb fekve, hajoláskor, préseléskor és étkezés után 1 órával.
- Savas, sós vagy szappanos ízű felböfögés, regurgitatio.

**Atípusos / Extraoesophagealis tünetek (Vagus reflex vagy mikroaspiráció miatt):**

- Légúti: Krónikus (reggeli) rekedtség, torokkaparás, **asthma bronchiale** (főleg éjszakai), visszatérő pneumoniák.
- Szájüregi: Halitosis, fogzománc-eróziók.
- **Nem szív eredetű mellkasi fájdalom (NCCP):** _💡 FONTOS: Mindig ki kell zárni az angina pectorist / AMI-t!_

**🚨 ALARM TÜNETEK (Azonnali endoszkópia indokolt!):** Dysphagia (nyelési nehezítettség), odynophagia (fájdalmas nyelés), fogyás, anaemia, GI-vérzés jelei, masszív hányás. Újonnan jelentkező panaszok 45-50 éves kor felett önmagukban is rizikót jelentenek.

### 4. Diagnosztika

_💡 FONTOS: A tünetek súlyossága és az endoszkópos kép között gyakran nincs szoros korreláció!_

1. **PPI-teszt (Ex juvantibus terápia):**
    - 45 év alatt, alarm tünetek nélkül. 2 hetes standard dózisú PPI. Ha javul, a diagnózis valószínű. (A válasz hiánya azonban nem zárja ki teljesen a GERD-et).
2. **Oesophagogastroscopia (ÖGD):**
    - 45-50 év felett, vagy alarm tünetek esetén kötelező. Célja a szövődmények és a malignitás kizárása.
3. **24 órás pH-metria és Impedancia vizsgálat (Gold Standard):**
    - Orron át levezetett vékony katéter.
    - Impedancia: Képes megkülönböztetni a savas (pH < 4), gyengén savas és nem savas (pl. gáz, folyadék, epe) refluxot.
    - _Praktikum:_ Műtét előtt kötelező! A vizsgálat előtt a PPI-t 1 héttel le kell állítani.
4. **Manometria:** A sphincter nyomásviszonyainak és a perisztaltikának a vizsgálata (főleg motilitászavarok kizárására műtét előtt).

---

### 💡 FONTOS: Los Angeles Klasszifikáció (ERD stádiumozása)

|Stádium|Endoszkópos leírás|
|:-:|:--|
|**A**|Egy vagy több, **5 mm-nél rövidebb** nyálkahártya lézió/erózió.|
|**B**|Legalább egy, **5 mm-nél hosszabb** erózió, amelyek **nem folynak össze**.|
|**C**|Összefolyó eróziók, de a nyelőcső circumferentiájának **< 75%-át** érintik.|
|**D**|Körkörös, összefolyó eróziók, amelyek a circumferentia **≥ 75%-át** érintik (fekélyek is lehetnek).|

---

### 5. Terápia

**A) Konzervatív / Életmód (Kiemelkedő jelentőségű!):**

- **Testsúlycsökkentés** (A leghatékonyabb nem-gyógyszeres módszer!).
- Késői, bőséges étkezések kerülése (lefekvés előtt 3 órával már ne egyen a beteg).
- Triggerek (alkohol, nikotin, zsíros ételek, csokoládé, kávé, hagyma) elhagyása.
- Ágy fejvégének megemelése.
- Éjszakai bal oldalon fekvés javasolt (anatómiai okokból csökkenti a refluxot).

**B) Gyógyszeres:**

- **Protonpumpa-gátlók (PPI):** (pl. Pantoprazol, Omeprazol, Esomeprazol). _Gold standard_.
    - Bevétel: Reggel, 30 perccel az első étkezés előtt!
    - **"Step-Down" terápia:** Kezdetben standard dózis (teljes savszuppresszió a hámgyógyulásig), majd csökkentés a legkisebb még hatásos fenntartó dózisra. Alacsony panaszszám esetén "on demand" (szükség szerinti) alkalmazás.
    - _Terápiarezisztencia okai:_ Nem megfelelő bevételi idő, ZES, NSAID szedés, éjszakai saváttörés.
- **H2-receptor blokkolók / Antacidák / Alginátok:** Csak enyhe NERD-ben vagy kiegészítő terápiaként.
- **Prokinetikumok (pl. Metoclopramid):** Fokozzák a LES tónusát és a gyomorürülést, de önmagukban nem elegendőek.

**C) Sebészi (Laparoszkópos Nissen-fundoplicatio):**

- _Indikációk:_ Gyógyszerrezisztencia, fiatal beteg (aki nem akar élethosszig PPI-t szedni), nagy volumen-reflux / hiatus hernia. A gyomor fundusát mandzsettaként a nyelőcső alsó szakasza köré varrják.
- _Szövődmény:_ **"Gas bloat" szindróma:** Képtelenség a böfögésre, túlzott teltségérzet a gyomorban, fokozott flatulencia.

### 6. Szövődmények

1. **Peptikus stricturák:** Hegesedő szűkületek (kezelés: endoszkópos ballondilatáció).
2. **Vérzés, fekély.**
3. **Aspirációs pneumonia.**
4. **BARRETT-NYELŐCSŐ ÉS ADENOCARCINOMA (💡 FONTOS)**
    - _Definíció:_ A krónikus sav expozíció hatására a normál laphámot intestinális típusú hengerhám váltja fel (kehelysejtekkel). Ez egy **fakultatív praecancerosis**.
    - _Epidemiológia:_ A GERD betegek kb. 5%-ában alakul ki, férfiakban kétszer gyakoribb.
    - _Klasszifikáció:_ **Prágai-klasszifikáció** alapján dokumentálják (C = circumferentia hossza cm-ben, M = maximális felkúszás hossza cm-ben).
    - _Malignizációs sor:_ GERD → Gastralis metaplasia → Intestinalis metaplasia → Low Grade Dysplasia (LGD) → High Grade Dysplasia (HGD) → Adenocarcinoma.
    - _Diagnózis és Követés:_ Endoszkópia során a Z-vonal eltolódása, "lazacszínű" hámfelkúszás látható. A diagnózis feltétele a **szövettani igazolás** (quadráns biopsziák). Endoszkópos követés szükséges a dysplasia fokától függően. A rövid szegmensű Barrett ritkábban malignizálódik, mint a hosszú (>3 cm).
    - _Terápia:_ Magas fokú dysplasia (HGD) esetén endoszkópos mucosaresectio (EMR) vagy rádiófrekvenciás ablatio (RFA) indokolt.

