---
{"dg-publish":true,"permalink":"/gastroenterologia-medikus-oktatas/2-nyelocso-motilitaszavarok-hallgatoi-jegyzet/","dg-note-properties":{}}
---



# A Nyelőcső Motilitászavarai

A motilitászavarok a nyelőcső neuromuszkuláris funkciózavarai. Nem számítanak funkcionális (pszichoszomatikus) betegségnek, de lehetnek azok következményei is.

## 1. Achalasia

A legfontosabb és leggyakoribb primer, neurodegeneratív motilitászavar.

### Patomechanizmus

- A plexus myentericus (Auerbach-fonat) gátló neuronjainak pusztulása okozza.
- **Két fő következménye:**
    1. Az alsó nyelőcső szfinkter (LES) nem tud ellazulni (elernyedni) nyeléskor, és a nyugalmi tónusa is fokozott.
    2. A tubuláris (középső) nyelőcsőben hiányzik a normál, propulzív perisztaltika (aperisztaltika).

### Klinikai Kép

- **Dysphagia:** _💡 FONTOS: A nyelési nehezítettség egyszerre jelentkezik szilárd és folyékony táplálékra is!_ (A betegek gyakran csak sok folyadék ivásával, „kimosással” tudják lenyelni az ételt).
- **Regurgitáció:** Emésztetlen (gyomorsavat nem tartalmazó) táplálék visszaáramlása.
- **Mellkasi fájdalom:** Retrosternális görcsös fájdalom.
- **Egyéb:** Jelentős fogyás, halitosis (bűzös lehelet a pangó étel miatt), éjszakai köhögés.
- _💡 FONTOS Szövődmények:_
    - **Aspirációs pneumonia** (főleg éjszaka).
    - **Retenciós oesophagitis**, amely miatt a **nyelőcső laphámrák kockázata 30-szorosára nő!**

### Diagnosztika

1. **Oesophagogastroscopia (ÖGD) + Biopszia:**
    - _💡 FONTOS: Kötelező elvégezni a malignitás kizárására!_ A nyelőcső daganatai (vagy a gyomorszáj tumorai) kívülről beszűrhetik a plexust, ami ún. **pseudoachalasiát** okoz (ennek rövid az anamnézise, míg a valódi achalasia évek óta tarthat).
    - Kép: tág, tónustalan nyelőcső, pangó ételmaradék.
2. **High-Resolution Manometria (HRM):**
    - A diagnózis **arany standardja**. Igazolja a LES relaxáció hiányát és a distalis aperisztaltikát (Chicago-klasszifikáció szerinti altípusok: klasszikus, kompressziós, spasztikus).
3. **Nyelésröntgen (Báriumos):**
    - Tágult nyelőcső (előrehaladott esetben "megaoesophagus").
    - A cardia területén jellegzetes ceruzaszerű, **"madárcsőr"** (vagy pezsgőspohár) alakú beszűkülés.

### Terápia

A gyógyszeres kezelés (nitrátok, kalciumcsatorna-blokkolók) hosszú távon hatástalan, ma már nem javasolt. Cél a LES mechanikus roncsolása/ellazítása:

|Kezelési mód|Jellemzők|Indikáció / Eredményesség|
|:--|:--|:--|
|**Pneumatikus ballondilatáció**|Endoszkóposan egy ballont fújnak fel a szfinkterben, ami beszakítja az izomrostokat.|Jó hosszú távú eredmény (kb. 60%), de perforációs rizikó van (1-5%). Szükség esetén ismételhető.|
|**POEM (Per os endoszkópos myotomia)**|A nyálkahártya alatt alagutat képezve endoszkóppal vágják át az izomgyűrűt.|Nagyon magas sikerarány (akár 90%), centrumokban elsővonalbeli.|
|**Laparoszkópos Heller-myotomia**|Sebészi úton (kívülről) hasítják át a nyelőcső alsó izomzatát.|Nagyon hatékony. _Gyakran kiegészítik részleges fundoplicatióval, hogy megelőzzék a súlyos refluxot._|
|**Botulinum toxin (Botox) injekció**|Endoszkóppal a LES-be fecskendezik, gátolja az acetilkolin felszabadulást.|Csak idősebb, nagyon magas műtéti rizikójú betegeknél (a hatás csak pár hónapig tart).|

_💡 FONTOS Utánkövetés:_ A daganatrizikó miatt 1-2 évente kontroll gasztroszkópia javasolt!

---

## 2. Diffúz Nyelőcső Spasmus

Neuromuszkuláris zavar, mely a nyelőcső simaizomzatát érinti.

- **Jellemzők:** A distalis nyelőcsőben többszörös, nem koordinált (spontán és nyeléshez kötött), nagy amplitúdójú és elhúzódó kontrakciók jelentkeznek. A LES funkciója (relaxációja) általában szabályos!
- **Tünetek:** Intermittáló, görcsös retrosternális fájdalom és dysphagia.
- _💡 FONTOS DD:_ **Mindig ki kell zárni az iszkémiás szívbetegséget (Angina / Akut Myocardialis Infarctus)!** A tüneteket a nitroglicerin mindkét esetben enyhítheti, ami nehezíti az elkülönítést.
- **Diagnózis:** Manometria (szimultán, hosszan tartó hullámok), nyelésröntgen (dugóhúzó-szerű nyelőcső rajzolat).
- **Terápia:** Görcsoldók (nitrátok, kalciumcsatorna-blokkolók), súlyos esetben ballondilatáció vagy sebészi longitudinális myotomia.

---

## 3. Hiperkontrakciós („Jackhammer” / Diótörő) Oesophagus

- **Jellemzők:** A perisztaltika iránya megtartott (szabályos haladású), de a kontrakciók amplitúdója extrém magas (>220 Hgmm) és az időtartamuk elhúzódó (>6 másodperc).
- **Tünetek:** A vezető tünet a rendkívül erős mellkasi fájdalom.

---

## 4. Hipokontrakciós Oesophagus

- **Jellemzők:** Csökkent motilitás, az összehúzódások amplitúdója kicsi, a perisztaltikus hullámok gyakran kimaradnak.
- **Etiológia:** Leggyakrabban másodlagosan, **GERD** talaján alakul ki (a tartós savhatás tönkreteszi a motilitást), de okozhatja szisztémás autoimmun betegség (pl. scleroderma) is.
- **Következmény:** Elhúzódó nyelőcső-clearance, ami tovább súlyosbítja a refluxot, illetve másodlagosan a gyomorürülés is lelassulhat.