---
{"dg-publish":true,"permalink":"/gastroenterologia-medikus-oktatas/9-crohn-betegseg-hallgatoi-jegyzet/","dg-note-properties":{}}
---


# Crohn-betegség (Morbus Crohn)

### 💡 FONTOS ALAPFOGALMAK

A Crohn-betegség a gyulladásos bélbetegségek (IBD) közé tartozó, krónikus, relapszáló-remittáló, az egész életen át tartó kórkép.

- **Kiterjedés:** A tápcsatorna **bármely szakaszát** érintheti a szájüregtől a végbélnyílásig (leggyakrabban a terminális ileumot és a jobb colonfelet).
- **Jelleg:** A gyulladás **transzmurális** (a bélfal minden rétegére kiterjed) és **szegmentális** (diszkontinuális, azaz a beteg és ép bélszakaszok ugrásszerűen váltakoznak – _"skip lesions"_).
- _Epidemiológia:_ 20-30 éves korban van a csúcsa, incidenciája a nyugati társadalmakban folyamatosan növekszik.

---

### 1. Etiológia és Patogenezis

Kialakulása multifaktoriális: genetikailag fogékony egyénekben a bélnyálkahártya barrier funkciója károsodik, és a normál bélflórával (mikrobiom) szemben kóros, **Th1-túlsúlyú** immunválasz indul be.

- **Genetika:** **NOD2** génmutáció (homozigóta formában akár 17-szeres rizikó), valamint ATG16L1 és IL23R polimorfizmusok.
- **Környezeti faktorok:**
    - **DOHÁNYZÁS: 💡 FONTOS!** A dohányzás a Crohn-betegségben kifejezetten **agresszívebb lefolyást** eredményez, rontja a terápiás választ és növeli a műtéti/relapszus rizikót! (Szemben a Colitis ulcerosával, ahol védőfaktor lehet).
    - Magas finomított szénhidrát- és ipari élelmiszer-fogyasztás, anyatejes táplálás hiánya, gyermekkori antibiotikum-használat.

---

### 2. Klinikai Megjelenési Formák és Tünetek

A tünetek a betegség lokalizációjától és a domináns patológiai típustól függnek.

**A) Patológiai típusok (Montreali-klasszifikáció alapján):**

1. **Gyulladásos (Inflammatorikus):** Általában a betegség kezdetén jellemző. Hasi fájdalom, hasmenés.
2. **Szűkületet okozó (Striktúrázó):** A krónikus gyulladás és hegesedés miatt. Étkezés utáni görcsös fájdalom, subileus/ileus tünetei.
3. **Fisztulázó / Penetráló:** A transzmurális gyulladás miatt a bélfal kilyukad, és járatok (sipolyok) alakulnak ki a bélkacsok, húgyhólyag, hüvely vagy a bőr (perianális) felé.

**B) Vezető gasztrointesztinális tünetek:**

- Gyakori, **nem véres hasmenés** (véres széklet csak kiterjedt vastagbél érintettség esetén fordul elő).
- **Jobb alhasi, görcsös fájdalom** (Gyakran utánoz akut appendicitist!).
- Hőemelkedés, láz, fogyás, étvágytalanság.
- Perianális berepedések (fisszúrák), tályogok, fisztulák (az esetek kb. 40%-ában, sokszor ez az első tünet!).

**C) Extraintestinális manifesztációk (A betegek 35-50%-ában):**

- **Bőr:** **Erythema nodosum** (fájdalmas, lilás csomók a tibia felett, aktivitással párhuzamos), **Pyoderma gangrenosum** (fekélyesedő bőrelhalás, pl. a külbokánál).
- **Ízületek:** Perifériás arthritis, sacroileitis, spondylitis ankylopoetica (HLA-B27 asszociált).
- **Szem:** Iritis, uveitis, episcleritis.
- **Száj:** Visszatérő aphtás fekélyek.

---

### 3. Specifikus Szövődmények

- **Malabszorpciós szindróma (💡 FONTOS!):** A terminális ileum gyulladása vagy rezekciója miatt a B12-vitamin és az epesavak felszívódása zavart szenved.
    - _Következmény:_ B12-hiányos (macrocyter) anaemia.
    - _Epesav-vesztés:_ Az epesavak a vastagbélbe jutva **chologén hasmenést** okoznak. A csökkent epesav-pool miatt koleszterin **epekövek**, a vastagbélben fokozottan felszívódó oxalát miatt pedig **oxalát vesekövek** képződnek.
- Bélödéma, stricturák miatti mechanikus ileus.
- Vastagbélrák (Colorectalis carcinoma - CRC) rizikója emelkedett (bár kevésbé, mint kiterjedt Colitis ulcerosában).

---

### 4. Diagnosztika

- **Labor:** Anaemia (vashiányos vagy B12-hiányos), emelkedett CRP, leukocytosis, thrombocytosis.
    - **Széklet calprotectin:** Kifejezetten magas, jól korrelál a nyálkahártya-gyulladás aktivitásával, alkalmas a követésre is.
    - **Szerológia:** **ASCA** (Saccharomyces cerevisiae elleni antitest) gyakran pozitív.
- **Endoszkópia (Ileocolonoscopia + Biopszia):**
    - _Makroszkópos kép:_ Szegmentális érintettség. Aphtoid léziók, mély, hosszanti **"csiganyom-szerű" fekélyek**. A fekélyek és a megvastagodott ép nyálkahártya-szigetek váltakozása adja a típusos **"utcakő rajzolatot"** (cobblestone).
    - _Szövettan:_ Transzmurális gyulladás, nyiroktüsző-hyperplasia, mély fisszúrák. Az esetek kb. 40%-ában kórjelző **epitheloidsejtes (elsajtosodást nem mutató) granulomák** és többmagvú óriássejtek láthatók. (Ha a gyomor is érintett, gyermekeknél ÖGD is kötelező!).
- **Képalkotók:**
    - **MR-enterográfia:** A vékonybél kiterjedésének, a falvastagságnak, a stricturáknak és a fisztuláknak/tályogoknak a vizsgálatára a legkiválóbb módszer (sugárterhelés nélkül).
    - **CT:** Jellemző a "fésű-jel" (comb sign), ami a gyulladt bélszakasz hypervascularizációját mutatja a mesenterium felől.

---

### 5. Terápia

A kezelés célja a klinikai tünetmentesség és a **nyálkahártya-gyógyulás** (mucosal healing) elérése.

**A) Konzervatív és Szondatáplálás:**

- **A DOHÁNYZÁS AZONNALI ABBAHAGYÁSA!** (A leghatékonyabb relapszus-megelőző lépés).
- Hiányállapotok pótlása (B12, vas, kalcium, D-vitamin). Epesav-vesztéses hasmenés esetén epesavkötők (Colestyramin).
- Akut fellángolásban, kiterjedt vékonybél-érintettség esetén a kizárólagos enterális (szondás) táplálás terápiás hatású lehet (különösen gyermekeknél).

**B) Gyógyszeres (Step-up terápia):**

1. **5-ASA (Mesalazin):** Csak enyhe, vastagbelet érintő formákban van korlátozott szerepe. Vékonybél Crohn-ban hatástalan.
2. **Kortikoszteroidok (Indukciós terápia):**
    - _Topikális:_ **Budesonid** (kifejezetten az ileocoecalis régióban hat, jelentős first-pass effektus miatt kevés szisztémás mellékhatás).
    - _Szisztémás:_ Prednisolon (súlyos kiterjedt esetben, de tartós fenntartó kezelésre tilos a mellékhatások miatt!).
3. **Immunszuppresszánsok (Fenntartó terápia):**
    - **Azathioprin:** Szteroidfüggőség vagy -rezisztencia esetén. (Kezdés előtt TPMT enzim szint mérése javasolt a csontvelő-szuppresszió elkerülésére). Alternatíva: Methotrexat.
4. **Biológiai terápiák és Kis molekulák (Célzott kezelés):** Súlyos, refrakter esetekben, vagy ha már a kezdetekkor magas a progresszió rizikója.
    - _Anti-TNF-α:_ Infliximab, Adalimumab. (Kezdés előtt TBC, HBV, HCV szűrés kötelező!).
    - _IL-12/23 gátló:_ Ustekinumab.
    - _Anti-integrin (Bélszelektív limfocita-migráció gátló):_ Vedolizumab.
    - _JAK-gátlók:_ Tofacitinib, Upadacitinib.

**C) Sebészi kezelés:**

- _💡 FONTOS: A műtét Crohn-betegségben NEM kuratív (nem gyógyítja meg a betegséget, gyakori a relapszus az anasztomózis vonalában)._
- **Kizárólag szövődmények esetén indikált!** (Terápiarezisztens stricturák, sipolyok, tályogok, ileus, perforáció).
- A cél a béltakarékos műtét (pl. stricturoplastica, limitált rezekciók), hogy elkerüljék a **Rövidbél-szindróma** (Kurzdarm-Syndrom) kialakulását. Perianális fisztulák esetén Seton-fonal behúzása, újabban őssejtterápia alkalmazható.